FICHIER: Projet_Creative_Yumland_preIng2_2025_2026_Phase2_V1.0 (1).pdf
================================================================================
Nombre de pages: 9


--- PAGE 1 ---
Projet Creative-Yumland
v1.0
FILIERE préING2 • 2025-2026
AUTEURS C.LE BRETON– R.GRIGNON
E-MAILS caryl.le-breton1 @cyu .fr – r omuald.grignon @ c yu .fr
DESCRIPTION ➢ Le but de ce projet est de créer le site web d'un restaurant ou d’une
GENERALE chaîne de restaurants. Le but final est d’avoir une application multi
utilisateurs fonctionnelle pour traiter la chaine complète d’une
commande, depuis le choix du client, jusqu’à la livraison, en passant par
les phases de connexion, paiement, traitement par le restaurateur et le
livreur.
➢ La fonctionnalité de base est celle pour le client qui arrive sur le site et
qui peut choisir de consulter la carte avant d’aller manger sur place ou de
choisir de commander en ligne (à emporter ou en livraison). Les clients
qui commandent peuvent choisir des menus déjà configurés et/ou des
plats à la carte (entrées, plats, desserts, boissons...).
➢ Les clients peuvent s'inscrire pour avoir accès à d’autres fonctionnalités :
 ne pas ressaisir des informations personnelles (état civil, adresse
de livraison, code interphone…)
 retrouver des commandes précédentes
 profiter de remises spécifiques (points bonus, produits offerts,
pourcentage…)
➢ On considèrera 4 profils d’utilisateurs avec des terminaux différents
 Le client (qui commande sur le site)
 L'administrateur (qui peut intervenir sur les profils depuis un
ordinateur, il a accès à toutes les pages du site pour vérifier les
problèmes)
 Le restaurateur (qui configure les menus déjà configurés, prépare
les commandes des clients, il visualise les commandes en cours
sur une tablette tactile)
 Le livreur (qui livre les commandes, il utilise un smartphone avec
un petit écran et avec une connexion Internet dont le débit n'est
pas toujours optimal. En période de froid il possède de gros gants
qui l’empêche de cliquer avec précision sur l’écran).
1 / 9

--- PAGE 2 ---
➢ Le projet sera divisé en plusieurs phases qui seront évaluées au fur et à
mesure de l’avancement du semestre. Ces phases seront des étapes
fonctionnelles qui suivront le rythme des chapitres du cours
d’Informatique 4 (HTML + CSS, PHP, Javascript + DOM, requêtes
asynchrones, bonnes pratiques de développement Web).
➢ La phase #1 va consister à créer la partie graphique côté client (définition
du périmètre du restaurant + nom du site, définition de la charte
graphique, affichage statique de différentes pages du site Internet, ...)
➢ La phase #2 va consister à créer la partie côté serveur (définition du
stockage des données, traitement de l’inscription et de la connexion des
utilisateurs, …)
➢ La phase #3 va consister à ajouter côté client du code Javascript pour
effectuer divers traitements dynamiques sur les pages et utiliser les
requêtes asynchrones pour modifier les pages visibles côté client sans
avoir à les recharger totalement.
➢ La phase #4 permettra de mettre en place (si ce n’est pas encore fait) les
bonnes pratiques de développement Web. Cette phase sera évaluée lors
de la soutenance finale.
➢ Enfin une soutenance orale (présentation fonctionnelle et technique du
site Internet) terminera l’évaluation du semestre pendant laquelle vous
devrez présenter une fonctionnalité innovante non demandée dans ce
cahier des charges. Cette présentation sera ponctuée de scénarios
d’actions à réaliser, de questions-réponses/modifications de votre code.
➢ Les différents critères attendus pour chaque phase vous seront donnés
dans ce document qui sera remis à jour régulièrement. Pensez donc à
consulter la page de cours régulièrement.
2 / 9

--- PAGE 3 ---
PHASE #1 ➢ Cette phase concerne le côté client, avec un affichage de quelques pages
en HTML + CSS
➢ On vous demande tout d’abord de définir le nom et le thème de votre
site web (ex : Bap to Basics, pour un site de cuisine coréenne, Arctic
Table pour un site de cuisine nordique, …). Il faut trouver un critère
spécifique pour chaque groupe de projet. Vous verrez donc à valider ce
choix au plus tôt avec votre chargé(e) de TD.
➢ Ensuite on vous demande de définir la charte graphique, c’est à dire la
liste des couleurs (et leurs valeurs #RRGGBB) que vous allez utiliser, et
pour quelle utilité (couleur des fonds, couleurs des polices, couleurs des
liens, déjà visités ou non, titres, paragraphes, bordures de formulaires,
taille du texte, etc...) .
Vous pouvez vous aider du lien donné dans les ressources utiles de ce
document pour choisir vos couleurs (paletton).
Ces informations seront réunies dans un document de conception de
votre site (au format PDF). Ce document pourra être amené à évoluer,
donc pensez à archiver également le document d’origine (format odt,
docx, …).
➢ Les pages à créer pour cette phase sont les suivantes :
 Page d'accueil par défaut qui reprend le nom du restaurant, une
zone de recherche de plats et une liste de plats (fréquemment
commandés, plat du jour, ...).
 Page de présentation des produits avec la présence d'une barre
de recherche mais aussi d'un menu pour filtrer les produits par
catégorie (types de plats, saveurs, allergènes, …)
 Page d’inscription avec un formulaire (nom, prénom, adresse,
numéro de téléphone, informations complémentaires, …)
 Page de connexion avec un formulaire classique
 Page de profil qui permet d'accéder aux informations de
l'utilisateur mais aussi à ses anciennes commandes et à son
compte fidélité, …). Certaines informations devront pouvoir être
modifiées lorsque l'on clique sur un symbole "Crayon" (pour
cette phase, elles ne sont pas réellement modifiables. La
modification ne sera effective qu'en phase 3).
 Page administrateur avec un accès à la liste des utilisateurs (tous
ou seulement ceux qui ont passé des commandes, ...) avec la
possibilité en phase 2 d'aller sur le profil concerné.
3 / 9

--- PAGE 4 ---
 Page des commandes, accessible uniquement par le restaurateur
qui pourra consulter les commandes en attente de prise en
charge (celles à préparer) et celles en cours de livraison. Des
boutons en phase 2/3 permettront de modifier le statut des
commandes (le restaurateur pour indiquer que la commande
passe en livraison, le livreur pourra indiquer que la commande
passe dans l’état livrée)
 Page de livraison, accessible par le livreur depuis son
smartphone et résumant les informations (adresse, code
interphone, étage, commentaires, numéro de téléphone, ...) avec
la possibilité d'ouvrir l'adresse avec une application de
navigation/cartographie (ex: Maps ou Waze). Il aura accès à un
bouton en phase 2/3 pour indiquer que la livraison est terminée.
 Page de notation, le client aura accès (après la livraison) à une
page où il peut noter la livraison et la qualité des produits reçus
dans sa commande.
➢ Chaque page HTML doit être dans un fichier .html séparé.
➢ Le code CSS utilisé par toutes les pages doit être stocké dans un fichier à
part et utiliser la charte graphique définie précédemment.
➢ Vous devez ajouter un fichier au format PDF qui comprendra le planning
réalisé de votre groupe pendant la phase #1 (répartition des tâches,
problèmes humains, organisationnels et techniques rencontrés, solutions
apportées pour les résoudre). Ce document devra être mis à jour à
chaque phase également, donc pensez à archiver le document d’origine
(format odt, docx, …). Ce document sert de rapport de projet : il est
différent du document de conception précédemment cité.
4 / 9

--- PAGE 5 ---
PHASE #2 ➢ Cette phase concerne le côté serveur, avec une gestion des données du
site Internet et une génération dynamique des différentes pages.
➢ Dans cette phase on vous demande en premier lieu de définir avec
précision le format des données que vous allez stocker dans le serveur.
Cette étape est très importante pour vous permettre d’avoir une vision
claire de ce que vous devez faire car il y a une multitude d’informations
que vous allez devoir gérer en fonction des fonctionnalités de votre site
Internet. Pour vous aider dans la conception, voici une liste non
exhaustive des données potentielles à stocker :
 Utilisateurs
• login
• mot de passe
• rôle (client, restaurateur, admin, livreur, ...)
• informations (nom, pseudo, naissance, adresse, ..)
• dates (inscription, dernière connexion, …)
 Menus
• Nom / description
• Prix total (si différent de la somme des plats
• liste des plats
• nombre de personnes minimum
• créneaux limités (menus midi, …)
 Plats
• Nom / description
• Prix
• informations (nutritionnelles, allergènes, …)
 Options
• enlever/remplacer certains ingrédients
• coupons réductions
 Commandes
• liste de menus
• adresse / sur place
• statut du paiement
• date + heure
 Paiement
• coordonnées bancaires
• lien avec le client et la commande
• date de transaction
5 / 9

--- PAGE 6 ---
➢ On demande pour cette phase qu’il y ait au minimum 5 clients
enregistrés, ainsi qu’au moins 2 utilisateurs administrateurs déjà présents
dans les fichiers. Ainsi il sera possible de tester la connexion sans avoir à
s’inscrire.
➢ Il faudra également que les fichiers contiennent au minimum 3 menus et
15 plats différents. Ainsi il sera possible de tester directement l’affichage
des menus, ainsi que les fonctionnalités de commandes.
L’idée est de pouvoir visualiser des menus avec des configurations
multiples et ainsi voir toutes les fonctionnalités du site (et
éventuellement détecter des bugs).
➢ Les différentes fonctionnalités à implémenter sont les suivantes :
 L'inscription d'un utilisateur doit être fonctionnelle
 La connexion doit être fonctionnelle
 L'administrateur peut accéder à la page des utilisateurs et à leur
profil, il aura accès à des boutons pour bloquer/désactiver un
compte ou modifier son statut (Premium, VIP, ...) ou accorder un
niveau de remise (l'action ne sera effective qu'à la phase 3 : ici on
ne souhaite que l’affichage)
 Le restaurateur peut accéder à la liste détaillée des commandes
de son restaurant avec les commandes à préparer, celles qui sont
en cours, celles qui doivent attendre, celles en livraison, …
 Le restaurateur peur aller voir le détail d’une commande, en
changer le statut et l'attribuer à un livreur disponible (l’action ne
sera effective qu’à la phase 3 mais on souhaite avoir l’affichage
complet)
 Le livreur peut accéder aux détails de la commande qui lui a été
attribuée, indiquer qu'elle est livrée (ou abandonnée si l’adresse
est introuvable, ...)
 Le client peut accéder à l'historique de ses commandes et pour
une commande qui vient d'être livrée de noter la commande.
 Le client peut accéder à sa page de profil, il pourra modifier ses
informations à partir de la phase 3
 Le client peut ajouter des articles (avec des quantités) à son
panier, valider sa commande, la payer et avoir un suivi sur le
statut d'une commande en cours
 Une commande doit pouvoir être validée pour préparation
immédiate ou pour une livraison/récupération plus tard (dans le
cas d’une commande à emporter, le client peut prévoir plusieurs
heures/jours avant, idem pour la livraison : il ne faut donc pas
préparer la commande tout de suite)
 Le paiement de la commande devra utiliser l'API CYBank.
Dans la phase 3 le client pourra ajouter des articles à sa
commande et procéder à un paiement additionnel, mais ici, seul
le paiement d’une commande simple est attendu.
6 / 9

--- PAGE 7 ---
➢ Tous les fichiers HTML doivent être renommés en PHP sauf si il n’y a rien
de dynamique pour ces pages.
➢ Tous les scripts PHP doivent être correctement rangés dans une
arborescence propre (séparer les ‘vues’ des autres scripts de code purs,
créer des bibliothèques de code PHP à inclure dans vos pages, …)
➢ Les fichiers contenant les données doivent être dans une arborescence
distincte des scripts PHP. Le format des fichiers de données est laissé libre
mais, à minima, un format CSV est préconisé, et le mieux reste peut être
d’utiliser le format JSON. Du moment que vous arrivez à gérer vos
données, aucun format n’est imposé.
➢ Pour les groupes qui souhaitent utiliser des bases de données, cela reste
possible mais comme ce chapitre n’est pas abordé explicitement pendant
le semestre, si des problèmes surviennent en lien avec l’utilisation de la
base de données, il faudra assumer le fait que l’application Web ne
fonctionne pas et aucune discussion n’aura lieu concernant ce point.
Si une base de données est utilisée, il faudra fournir dans le document de
conception le schéma des tables, le type de moteur utilisé (MySQL,
PostGreSQL, …), et une démarche simple pour l’installer et la configurer
avant de lancer votre site. Si des erreurs sur ce dernier point apparaissent
cela pourrait compromettre l’évaluation.
➢ Vous devez mettre à jour votre rapport de projet et relivrer au format
PDF la version phase #2. Il ne s’agit pas de créer un nouveau fichier, ni de
remplacer le précédent : il faut ajouter de nouveaux paragraphes à la
suite de ceux existants.
Dans ce rapport apparaitra entre autre le format des données dans vos
fichiers ou votre base de données. Les explications concernant le format
choisi doivent être détaillées et doivent correspondre à ce qui est
réellement codé. Une mauvaise description de votre conception sur ce
point sera très punitif sur l’évaluation.
7 / 9

--- PAGE 8 ---
CRITERES ➢ La constitution des groupes devra être faite en début de semestre, et
GLOBAUX une inscription sur la page de cours sera demandée, avec une période
D’EVALUATION d’inscription limitée dans le temps.
Un dépôt de code pour chaque groupe de projet devra être créé juste
après la constitution des groupes, et l’URL devra être renseignée dans la
page de cours (période limitée dans le temps également).
➢ Chaque phase du projet sera limitée en temps (voir semainier sur la
page de cours) avec des rendus à dates fixées à l’avance. Le contenu à
réaliser sera fourni peu de temps avant le démarrage de chaque phase.
Tous les critères attendus pour chaque phase seront listés proprement
dans ce document qui sera mis à jour sur la page de cours.
➢ Pendant toute la durée du projet (semestre) il vous faudra effectuer
régulièrement des commits de code sur votre dépôt. Cette injonction est
là pour vous éviter de vous retrouver dans une procédure pour plagiat
contre votre gré (le fait d’effectuer des commits réguliers vous permet
de montrer une antériorité sur le code). L‘autre avantage est de ne pas
perdre de travail si l’une de vos machines venait à tomber en panne ou
si l’un(e) des membres du groupe venait à effacer par erreur du code en
local avant de l’avoir sauvegardé.
Il n’y aura donc aucune réclamation recevable pour une perte de travail
car chaque modification qui fonctionne, aussi petite soit-elle, doit être
sauvegardée sur le dépôt central de code au plus tôt, et chaque membre
du groupe se doit d’être à jour régulièrement également.
➢ Bien entendu, si le dépôt central (gitHub.com, gitLab.com, ...), ET les
machines des étudiant(e)s contenant les dernières modifications
synchronisées du dépôt, venaient à tomber en panne en même temps,
alors nous traiterions cet état (statistiquement peu probable) comme il
se doit.
➢ Au début et à la fin de chaque phase, un commit devra être fait avec un
intitulé comme suit : [phase#1] DEBUT , [phase#2] FIN, afin de bien
identifier l’état des lieux au démarrage de la phase associée (cela sera
plus pratique pour vos chargé(e)s de TD pour comparer les modifications
effectuées).
Si vous avez besoin de faire un commit supplémentaire après votre
livraison, indiquez à nouveau le message [phase#2] FIN et vos chargé(e)s
de TDs prendront le commit le plus récent contenant ce message pour
l'évaluer.
Si il n’y a pas de moyen simple pour les chargé(e)s de TD de repérer
votre livraison parmi tous vos commits, alors dans ce cas le commit avec
la date la plus proche antérieure à l’échance sera prise en compte pour
l’évaluation sans aucun moyen pour le groupe de faire de réclamation.
8 / 9

--- PAGE 9 ---
➢ Aucun commit fourni après une date limite ne sera évalué ! Néanmoins
il vous faudra tout de même faire cette livraison tardive (sûrement
nécessaire au global) car le projet ne s’arrête pas après chaque phase, il
progresse de manière continue tout au long du semestre. Pensez donc à
bien soigner vos livraisons à chaque phase. Profitez de la période entre
deux phases pour soigner les détails du site Internet et/ou rajouter ce
qui n’a pas pu l’être à temps pour le livrable.
➢ Lors de la soutenance, nous allons vous demander en direct la
répartition de l’implication de chaque membre : par exemple si vous
estimez que l’investissement des 3 membres du trinome est identique,
vous donnerez des valeurs 33%, 33%, 33%. Si au contraire vous estimez
(tous) qu’un étudiant s’est investi différemment des autres vous pourrez
fournir des pourcentages qui vous paraissent plus réalistes quant à
l’investissement personnel de chacun (ex : 30%, 28%, 42%).
On parle d’investissement dans le projet, ce qui n’implique pas
forcément le code, mais aussi toute l’organisation, les documents, le
debug, les tests, les temps de réunion (présence), et les temps passés
auprès d’un membre qui travaille sur une partie pour laquelle vous avez
moins de valeur ajoutée mais votre présence lui permet de rester
motivé jusqu’au bout et/ou d’obtenir un avis sur des questions qui
pourraient se poser. Il est donc peu probable, si vous avez travaillé
classiquement dans l’équipe, que votre pourcentage personnel soit de 0
% ou de 100 %.
La valeur de ces pourcentages pourra permettre de modifier les notes à
partir de la note globale du projet, c’est à dire de transférer des parties
de points entre les membres du groupe de manière à individualiser les
notes. Il est de la responsabilité du groupe de préparer cette répartition
avant la soutenance.
RESSOURCES GitHub
UTILES ➢ site Web : https://github.com/
Couleurs de sites Internet
➢ Paletton: https://paletton.com
Format HTML
➢ wikipedia : https://fr.wikipedia.org/wiki/Hypertext_Markup_Language
Format CSS
➢ wikipedia : https://fr.wikipedia.org/wiki/Feuilles_de_style_en_cascade
Langage JavaScript
➢ wikipedia : https://fr.wikipedia.org/wiki/JavaScript
Langage PHP
➢ wikipedia : https://fr.wikipedia.org/wiki/PHP
Format JSON
➢ wikipedia : https://fr.wikipedia.org/wiki/JavaScript_Object_Notation
Caryl LE BRETON – Romuald GRIGNON • 2025-2026 • préING2
caryl.le-breton1@cyu.fr - romuald.grignon@c yu.fr
9 / 9
